---
title: 没有后端的应用
---

在 infoQ 上这篇文章[不用后端：noBackend 是什么？有什么好处？](http://www.infoq.com/cn/news/2013/06/wangtao-on-nobackend)，阿里的王涛对这种没有后端的架构做了介绍和探讨。以下是文章引言。

> > 在近期举办的[前端趋势 2013](http://2013.front-trends.com/)大会上，Gregor Martynus 做了一场题为“[各位快看，不用后端！](https://speakerdeck.com/gr2m/look-ma-no-backend)”的报告，站在前端的视角谈应用开发，服务端组件只退化到实现浏览器尚不支持的特性，这种方式与传统开发方式截然相反，后者首先要关注应用服务端，然后再利用前端技巧来提升应用。他们还建了一个名为[noBackend 的网站](http://nobackend.org/)来深入传播这种理念。

王涛认为：这种模式给了前端开发人员更大的挑战和机遇。这种模式也不是横空出世的，它是经历了后端为主，前后端分离的阶段之后的另一个发展方向。当前前后端分离的模式正在大规模使用中。

诚然，在当前流行的前后端分离开发的模式中，也越来越体现出这种模式，前端越来越重，对于安全性，机密性不强的逻辑都慢慢地放到前端来做。在我第二家雇主做的那款网页游戏中也很有体现。前后端的人员比例已经在 1：1，很多公司会更高，前端开发不仅要处理 UI，还要处理越来越多的业务逻辑。很多时候前端逻辑和后端逻辑有很大的重复。前端用于快速响应用户行为，后端用于验证后保存到数据库。比如根据当前属性，能不能穿上某种装备。前端判断可以，那么就让用户穿上装备，并且通知后端。后端判断可以，就保存到数据库，如果不可以（可能是用户使用外挂修改了自身属性），就返回错误让前端取消刚才的行为。

前面我们提到很多应用中，后端就相当于是个数据库，前端才是应用的主体，有着完整的业务逻辑。但是后端着不可替代的验证作用。检验用户数据格式，数值，用户有没有作弊，以及保存到数据库中。

所以这种没有后端的模式比较适合于这样的情况：

(1)用户于用户之间没有关系的应用。比如 TODO List 等。一个人数据一般不会共享给其他人，也不会对其他人有任何影响，此时我们完全可以完全相信前端传来的数据。后端就完全退化成数据库，仅仅有着数据存储的功能了。

(2)应用所有的操作都是比较通用的，云服务已经提供了这样的接口，比如博客应用，对文章的增删改查，博主的个人页面。在 Gregor Martynus 的讲稿中还有信用卡付费等接口，相信越来越多的操作会集成到这些云服务中，会有越来越多的应用适合种没有后端的模式。

对于不少应用中，可能不是所有的数据都能满足以上条件，那么也可以仅仅将这部分数据拆分出来，减少后端人力的投入。对于以上模式，个人也是充满期待。
